Всем привет. Это ответ на наиболее частую критику к «философским провалам»,
и в частности мы тщательно рассмотрим «Платоновский Реализм» или просто «Платонизм».
Я делаю много утверждений в этих видео, и много вопросов стоило бы разобрать более детально,
поэтому я удивлён, что платонизм из всего остального оказался причиной сильной реакции.
Не только в комментах, но даже в личных сообщениях от людей, говорящих мне, насколько я неправ по этому вопросу по их мнению.
Скорее всего реально не так уж много людей серьёзно поддерживают платонизм,
но те, кто его поддерживают, как будто принимают это почти как личностную атаку, когда кто-то шатает их любимую философию.
Поэтому, моей целью в этой дискуссии является просто показать, насколько абсолютно заблудшим является платонизм, потому что просто непростительно придерживаться этого взгляда при нашем понимании математики.
Для начала давайте определим сам платонизм.
Технически, когда я говорю «платонизм», мне бы лучше говорить «математический платонизм», поскольку тема поднялась в контексте математики.
Но для простоты я просто буду называть это платонизмом, потому что главная суть в общем всё равно одинаковая.
Данные определения взяты из стэнфордской онлайн энциклопедии по философии, которая называет три ключевых утверждения для математического платонизма.
Первое, это что: есть математические объекты, которые существуют.
Второе: математические объекты являются абстрактными. Значит, что они не обязательно занимают позицию в пространстве и времени или имеют массу.
И третье: математические объекты независимы от разумных агентов и их языка, мыслей и практик.
Если подумать об этом другим способом, то даже вообще без людей, которые говорят об этих вещах, математические объекты и конкретно числа, всё равно бы буквально существовали.
Но «существуют» они не в обычном смысле, как большинство вещей, а вместо этого эти абстрактные объекты пребывают в неком особом транс-вселенском мире вне пространства и времени.
Но даже при том, что числа не занимают пространство и не обладают массой, им всё равно как-то удаётся оказывать влияние на события в пространстве и времени.
Важно понимать, что христианские апологеты абсолютно обожают всё это, и совершенно закономерно.
Потому что, когда христиане говорят о Боге, они любят описывать его как существо, которое существует из-за необходимости его собственной природы вне пространства и времени.
Это весьма туманное описание, если подумать. Поэтому вы можете справедливо спросить: если Бог существует таким образом, то что ещё существует таким же образом?
И интересно, христиане имеют определённый готовый ответ, и обычно я слышу, что абстрактные объекты типа чисел, конечно же, тоже обязательно существуют вне пространства и времени.
Например, Уильям Лейн Крейг любит приводить конкретно этот аргумент, когда он защищает космологический аргумент калам.
Поэтому платонизм служит некой философской основой для легитимизации идеи Бога и приписываемых ему характеристик.
И если вы окажетесь в глубокой философской дискуссии с христианским апологетом, то эта тема будет затронута рано или поздно, поэтому вам лучше понять проблему сейчас, пока вас не застали врасплох.
Конечно, проблема платонизма весьма проста, для него просто нет оснований.
И когда вы реально задумываетесь об этом, он выдаёт просто позорнейшее невежество о природе математики.
Чтобы показать, почему это так, мы пройдём через простой мысленный эксперимент, который прекрасно иллюстрирует, чем является математика.
Мы начнём с того, что просто определим математическое множество.
И помните, что в математическом языке, «множество» — это просто набор объектов, возможно реальных, а возможно воображаемых, согласно каким-либо выдуманным определениям.
Например, одно возможное множество может просто быть множеством всех белых носков в моём шкафу, и это будет совершенно валидное множество.
Другой простой пример, это множество всех возможных комбинаций в «камень ножницы бумага». И опять, это совершенно обоснованное множество.
Но сейчас я собираюсь определить моё собственное множество, согласно моим собственным правилам.
Однако, сначала я должен дать этому множеству название. Давайте назовём это множество «Множество всех трибблов». И вот вы видите здесь множество, которое я назвал «Трибблы».
Помните, что я свободен определять моё множество в терминах любых произвольных параметров, которые я захочу.
Поэтому я определю множество всех трибблов следующими параметрами.
Первое: для множества трибблов должен существовать индивидуальный триббл-элемент, названный Салли.
Опять, я бы мог назвать её Ребекка, мог бы назвать Королевой Трибблов, но пойдёт и Салли.
Поэтому, когда мы говорим о неком наборе трибблов, Салли будет играть здесь роль по определению.
Далее, для каждого данного элемента-триббла обязательно существует другой триббл-элемент, называемый «Мать этого триббла».
«Почему?» спросите вы? Просто. Это то, что говорит канон стартрека. Все трибблы рождаются беременными, поэтому я хочу, чтобы у всех моих трибблов была мать, родившая их.
Это моё множество, и это правила, которые я хочу использовать.
Теперь, вы замечаете, что мать-триббл, будучи сама трибблом, должна также удовлетворять параметры трибблов.
Поэтому для каждой матери триббла есть ещё одна мать этого триббла. И если мы визуализируем эти отношения, то мы сразу видим, что мы определили вот такую непрекращающуюся цепь трибблов.
Мы начали с Салли, и у Салли есть мать, и у матери Салли тоже есть мать, у которой тоже есть мать, и мать этой матери, матери, матери и так далее бесконечно.
Здесь есть ключевой момент, который важно осознать, и это то, что я просто выдумываю эту хрень из пустого места. Я просто выдумал эти правила и названия из воздуха.
Например, я мог бы сказать, что для каждого триббла существуют отец-триббл и мать-триббл.
И если бы мы визуализировали это, то мы бы увидели ветвящийся бинарный древовидный паттерн.
Или я мог бы сказать, что каждый триббл имеет мать и ребёнка.
И здесь бы мы увидели цепь, продолжающуюся бесконечно в обоих направлениях.
Или я бы также легко мог сказать, что всё множество трибблов состоит из триббла Салли, триббла Брэнды и триббла Дианы.
Опять, это совершенно валидное множество, и я полностью решаю, какие правила определяют множество трибблов. Поэтому я остановлюсь на правилах, показанных здесь.
Вот главный вопрос для всех платонистов: Являются ли трибблы «изобретением» или «открытием»?
Иными словами, существуют ли трибблы в своём абстрактном транс-вселенском мире вне пространства и времени? Или они просто продукт моего личного воображения?
Серьёзно, остановитесь и подумайте об этом минутку, потому что, если ваш ответ «Да»,
то соответственно любой произвольный набор слов и отношений, который я только что придумал на ходу, должен подлинно существовать где-то.
Но конечно же это вопиюще абсурдно. Конечно они не существуют. Я всё это просто выдумал.
Поэтому очевидно ответ «Нет», конечно трибблы не существуют, я изобрёл их через чистую игру словами.
И это нормально. Но когда мы понимаем, что трибблы, определённые здесь, не существуют, то мне очень жаль, но вы только что признали, что и числа тоже не существуют.
Смотрите. Я возьму название «триббл», зачеркну его, и заменю на «Натуральные Числа».
Потом мы заменим имя Салли на «единица», как отмечено символом «1».
Теперь возьмём отношения с матерью и просто заменим их словом «увеличение»,
и, следовательно, множество натуральных чисел состоит из единицы, единицы с увеличением, единицы с увеличением с увеличением, единицы с увеличением с увеличением с увеличением и так далее бесконечно.
Вы замечаете, когда мы идём дальше по этой цепи натуральных чисел, то становится немного утомительно продолжать говорить «увеличение» снова и снова.
Поэтому я начну давать этим штукам названия, согласно системе, которую мы назовём «счёт».
Начиная с элемента «единица» я просто объявлю его натуральным числом «один».
Тогда один с увеличением будет назван «два», два с увеличением назовём «три», три с увеличением назовём «четыре» и так далее.
Вуаля, теперь у нас есть стандартное множество натуральных чисел, определённое ещё в начальной школе на уроке математики.
Это абсолютно одно и то же, что и множество трибблов, рассмотренное ранее, но я просто зачеркнул названия и заменил их новыми.
Теперь помните, опять, я выдумал всё это из ничего. Я мог использовать другие названия, или другие правила, но я выбрал эти названия и эти правила.
И честно, это всё, чем является математика. Это просто набор правил и определений, строго применяемых для получения соответствующих им логических заключений.
И ничего более! И кто говорит что-то другое, тот просто не знает, о чём он говорит.
Повторим фундаментальную мысль. Если числа действительно существуют, то любой набор правил и определений, которые я выдумал, также должен существовать.
Вот что мы подразумеваем, когда говорим, что в математике не больше истины, чем в классиках, покере и шахматах.
Когда вы следуете правилам шахмат, то вы просто играете в шахматы.
И таким же образом, когда вы следуете правилам алгебры, то вы просто делаете алгебру.
Может быть бывают моменты, когда вам надо следовать другим правилам, а может нет.
Но если вы серьёзно хотите аргументировать, что числа существуют, то вы также аргументируете, что шах и мат и фуллхаус тоже существуют.
Здесь просто нет философской разницы между этими системами. Поэтому это просто наивно, конечно мы просто выдумали их и они не существуют без нас.
Но давайте ещё детальнее проанализируем. Предположим, что числа возможно действительно существуют. И как нам это узнать? Как нам продемонстрировать существование абстрактного объекта?
Например, возьмём число «два», если два существует, то где это два, о котором вы говорите?
Я спрашивал это у платонистов и раньше, и лучший ответ, который они обычно предлагают, это нечто типа: вот два яблока. Положи два яблока в корзину, и вот твоё два.
То есть, здесь есть некая метафизическая сущность двух, которая магически руководит этими яблоками, просто потому что вы положили их вместе в корзину.
И вы не можете реально увидеть её, но очевидно же она там, потому что мы же говорим о ней так интуитивно, правда же?
Но нет. Просто посмотрите на грамматическую структуру того, что вы говорите.
Потому что, когда вы говорите «вот два яблока», где это «два»? Это не «два», это «два яблока».
Или, например, если бы я сказал «вот большие яблоки» и написал это рядом, заметьте, что это грамматически идентичное предложение.
Но «большие» это прилагательное, а не существительное. Поэтому «два» в этом контексте тоже не может быть существительным, потому что это по сути прилагательное.
Говорить, что «два существует», имеет не больше лингвистического смысла чем говорить, что «большой существует».
«Большой» — это не самостоятельная вещь, а описание вещей.
Нет «большого» без вещей, которым можно приписывать «большесть».
Поэтому утверждать, что «два» является действительно существующей вещью, это абсолютно то же самое, как утверждать, что «большой» существует. Это просто непоследовательно.
Два — это не самостоятельная вещь, а описание вещей.
Поэтому, опять, аргумент платонистов просто полностью рушится, потому что, когда я говорю «вот два яблока», что я реально подразумеваю, это «вот яблоко и вот другое яблоко».
И если я говорю «вот три яблока», что я реально говорю, это «вот яблоко и другое яблоко, и другое яблоко».
Но опять, вы видите, что говорить подобным образом просто утомительно, поэтому мы разработали простую договорённость, которая заменяет эти большие длинные предложения на что-то более компактное и эффективное.
Это всё, чем является счёт, и всё, чем он всегда был. Это просто изобретённая договорённость для донесения информации.
Именно поэтому мы говорим, что математика «изобретена», а не «открыта».
Потому что, когда я продемонстрировал фактический процесс изобретения, то вопрос закрыт, больше просто не о чем спорить.
Во всём этом нет никакого «открытия», кроме наблюдения, что коммуникация становится легче, когда мы применяем определённые правила в нашем описательном языке о мире.
Поэтому платонисты просто заблуждаются, и когда они говорят о числах как о существующих, то они буквально не имеют понятия, о чём они говорят.
И я честно нахожу это позорищем, когда так называемые профессиональные философы не могут распознать это, потому что это не какая-то глубинная философская тайна.
Как я говорил ранее, любой приличный школьный учебник по алгебре открыто сообщит, что весь процесс основан на аксиомах.
И что такое аксиома, если не просто выдуманное правило, которое определяет процесс занятия алгеброй.
Вот, пожалуйста, суть всей математики.
Надеюсь вам понравилась эта презентация, и я буду рад ответить на вопросы в комментариях. Спасибо за просмотр.
[Перевёл vk.com/id79920293]